Bonjour tout le monde et bienvenue dans ce nouveau podcast. Aujourd'hui j'avais
envie de parler de
la crise de la trentaine. Avant de commencer ce podcast, vous avez le lien de
mon Patreon disponible
dans la description. Vous pouvez avoir les scripts, vous pouvez accéder
gratuitement aux scripts de
ces podcasts sur le Patreon, il faut juste s'inscrire, et vous pouvez si vous le
souhaitez me
soutenir financièrement pour m'aider à continuer de faire ce genre de vidéos.
Merci aux personnes
qui me soutiennent et on va pouvoir commencer la vidéo. Donc la crise de la
trentaine, la trentaine
c'est les personnes qui ont 30 ans, c'est quand on commence à avoir 30 ans. On
peut dire ça pour
toutes les décennies, on va dire pour tous les âges en 10, la vingtaine, la
trentaine,
la quarantaine, la cinquantaine, la soixantaine, etc. Et du coup en général on
dit qu'il y a une
crise de la trentaine. On dit qu'il y a une crise à peu près à toutes les... à
la trentaine, à la
quarantaine, à la cinquantaine, etc. Mais en l'occurrence moi j'ai 31 ans je
crois. Oui j'ai 31 ans
et je vais avoir 32 ans et du coup j'ai fait ma crise de la trentaine. J'avais
envie de parler
de ce sujet parce que je ne sais pas si c'est commun à tous les pays mais bon
dans tous les cas je
vais parler de mon expérience. Ce n'est pas une généralité mais je pense
comprendre pourquoi ça
arrive quand on a 30 ans. Pourquoi ça arrive autour des 30 ans. Pour ma part
j'ai fait des études
donc je suis allé au lycée. J'ai passé mon bac à 18 ans qui est le diplôme le
plus courant en
France et après j'ai intégré ce qu'on appelle une classe préparatoire et une
école de commerce
ce qui est l'équivalent d'une université en gros et j'ai fini avec un master.
Donc en France on
dit un bac + 5. C'est à dire qu'après mon bac j'ai fait cinq années d'études
supplémentaires. J'ai fait
cinq années après mes 18 ans et j'ai fait une année de césure donc une année
où j'ai fait des
stages en entreprise et du coup finalement j'ai commencé à travailler à 24 ans
si je dis pas de
bêtises. Pourquoi est-ce que je dis ça ? Tout simplement déjà parce que jusqu'à
mes 24 ans dans
ma vie il y avait toujours des jalons, il y avait toujours des étapes. C'est à
dire que je ne sais
pas. Quand j'avais quand j'avais six ans je me disais à 11 ans je vais rentrer
au collège. Quand
j'avais 11 ans je me disais à 15 ans je vais rentrer au lycée. Quand j'étais au
lycée je me disais à
18 ans je vais passer le bac et je vais continuer peut-être mes études
supérieures. Pendant mes
études supérieures il y avait toujours des examens, des diplômes à passer etc
etc et en fait jusqu'à
mes 24 ans tout était toujours très rythmé et toujours il y avait toujours des
examens, des
semestres etc et du coup il y avait toujours une échéance et il y avait toujours
une deadline en
fait. Et je dis ça parce que après une fois qu'on rentre sur le marché du
travail, une fois qu'on
commence à travailler en fait il n'y a plus aucune échéance, il n'y a plus rien
qui nous dit tu dois
faire ça maintenant, tu dois faire ça maintenant etc. Et en fait d'un côté on
devient beaucoup plus
libre mais de l'autre il n'y a plus vraiment de cadre pour nous guider. Ça a
deux effets je pense.
Je pense que le premier effet c'est déjà que le temps passe beaucoup plus vite.
Quand j'ai
commencé à travailler de mes 24 ans à aujourd'hui le temps est passé super vite
alors que quand on
était à l'école ce n'était pas le cas parce qu'il y avait toujours des étapes et
du coup
on avait toujours conscience du temps qui passe entre guillemets. Du coup quand
on commence à
travailler il n'y a plus personne qui nous dit non non après trois ans tu vas
faire ça ou tu vas
faire ça. Donc il n'y a plus personne qui nous met des deadlines en fait. Au
sens des étapes de la
vie. Au sens dans la vie, pendant les études on passe un diplôme ensuite il faut
passer un
autre diplôme etc. Et ça je pense que non seulement le temps passe super vite
mais au
bout d'un moment c'est pas qu'on se laisse mais c'est qu'on commence à se poser
des questions.
Et en fait pour ma part j'ai commencé à travailler à 24 ans, j'ai commencé dans
une
entreprise, j'ai travaillé trois ans, j'ai changé d'entreprise, j'ai travaillé
deux ans et après
je suis parti un an au japon. Et en fait ce qui est assez particulier c'est que
quand j'ai commencé
mon premier travail bon c'était quelque chose de nouveau donc j'avais envie de
bien travailler,
j'avais envie de bien faire, tout était nouveau donc c'était très intéressant.
Pendant trois ans
je ne me suis pas du tout ennuyé et d'ailleurs pendant la première année j'avais
trop de travail
donc je finissais parfois de travailler à minuit voire une heure du matin. Je me
rappelle il y a
eu, c'était pas tout le temps mais j'ai fait je pense que j'ai fait au moins une
semaine à plus
de 60 heures de travail. Et du coup c'était en quelque sorte très stimulant, il
y avait beaucoup
de challenges et voilà donc c'était tout était nouveau et c'était intéressant.
Et en fait au
bout de trois ans je me suis rendu compte que dans mon travail je maîtrisais mes
missions et j'ai
commencé à m'ennuyer. Alors j'ai peut-être un profil particulier mais
personnellement quand
il n'y a pas vraiment de pression je ne travaille pas plus que ce qu'il faut.
C'est à dire que je
suis quelqu'un qui marche plutôt à la pression et s'il n'y a pas de challenge
j'ai du mal à me
motiver moi-même pour faire plus que ce qui est demandé. C'est à dire que mon
travail, la fiche de
poste donc mes missions c'était ça, ça, ça. À la fin quand je m'ennuyais je
faisais les missions
que je devais faire et je ne faisais pas plus. Je pense qu'il y a des personnes
qui arrivent à
rester motivés à faire plus, à toujours aller plus loin etc. Mais moi ce n'est
pas le cas. En
tout cas pas sans pression. J'ai besoin de pression pour me sentir motivé. Et du
coup au bout de trois
ans ce que j'ai fait c'est que j'ai changé d'entreprise. C'est un schéma très
classique dans le
genre de métier que je faisais c'est à dire que vous faites une première
expérience de trois ans,
vous changez d'entreprise, ça vous permet d'augmenter votre salaire et vous
changez de cadre. Donc
tout redevient nouveau et ça c'est intéressant parce que quand tout redevient
nouveau il faut
réapprendre et voilà c'est très intéressant. Intellectuellement il faut, c'est
un vrai challenge
de tout réapprendre dans un nouveau contexte. C'est ce que j'ai fait et du coup
j'ai démissionné de
mon ancienne entreprise. Je suis allé dans une nouvelle entreprise et pareil au
début c'était
très intéressant mais sauf qu'en fait j'ai remarqué que dans ma première
entreprise la
difficulté elle était ça m'a pris en gros ça m'a pris deux ans, deux trois ans
avant de m'ennuyer.
Parce que tout était nouveau donc j'avais besoin de tout apprendre. Quand j'ai
changé d'entreprise
je me suis rendu compte qu'en fait ça a été la même chose mais sur un temps plus
court et en fait
j'ai commencé à comprendre que ben finalement même si je changeais tout le temps
d'entreprise à la fin
ça allait toujours être un peu la même chose parce que je faisais le même métier
donc à part
changer de métier ça allait être difficile de vraiment voir quelque chose de
nouveau. Et en
fait je pense que quand on arrive du coup vers les 30 ans moi voilà ça faisait
cinq ans que je
travaillais donc j'avais 29 ans et quand on arrive vers les 30 ans on commence à
se rendre compte que
ben le travail c'est peut-être pas le travail qu'on voulait avoir. On commence
aussi je pense à
remettre un peu en question les envies qu'on avait. C'est à dire que quand je
faisais mes études je
me disais je veux un travail prestigieux entre guillemets avec beaucoup de
guillemets parce qu'un
vrai travail prestigieux ça serait d'être médecin ou ce genre de choses mais
disons un travail
qui a un bon statut avec un bon salaire etc et j'avais un peu cette image de la
réussite.
Et en fait je pense que quand on commence à travailler déjà il y a beaucoup de
remises
en question de ce genre d'images de ce genre d'attente qu'on a du travail. Donc
non seulement
enfin pour ma part j'ai commencé à m'ennuyer j'ai commencé à me demander si
c'était vraiment
ce que je voulais faire mais en plus je commençais à accorder de moins en moins
d'importance à
tout ce qui est statut salaire etc. Bien évidemment il faut gagner suffisamment
sa vie pour vivre
correctement mais disons si en fait tout est une question de paramètres où on
dit ça c'est plus
important que ça ça c'est plus important que ça j'ai l'impression que les
paramètres argent
statut quand on commence à travailler on a tendance à les rebaisser à se dire
bah en fait non c'est
peut-être pas le plus important et du coup après ça donc pile dans le bon timing
j'ai envie de dire
avec ma femme on a voulu partir un an au japon et du coup pendant cette année on
a fait une année
sabbatique une année de pause c'est l'année où j'ai eu 30 ans personnellement et
ma femme aussi
d'ailleurs donc l'année de nos 29 à 30 ans on était un an au japon et là c'est
pareil c'est un peu
cliché mais pendant cette année ce qu'on a fait c'est que bon déjà on a beaucoup
voyagé et on a
rencontré des personnes avec des histoires complètement différentes de nous
c'est à dire que
moi dans mon travail j'avais un travail assez spécifique et du coup en général
les personnes
avec qui je travaillais elles avaient tout un peu le même parcours que moi
c'est-à-dire bac
école de commerce première expérience en chance de métier et finalement on avait
tous un peu le
même profil ce n'est pas une critique mais ce que je veux dire c'est que du coup
j'étais habitué à un
peu avoir un peu toujours ... des personnes avec le même parcours on va dire
c'est pas forcément
les mêmes personnes je pense qu'il y a des voilà ce n'est pas pour dire ce
n'était pas intéressant
non c'est juste pour dire que quand on est arrivé au japon et qu'on a rencontré
des personnes avec
des parcours totalement différents bah c'était intéressant parce que finalement
ça nous sortait
un peu de notre cadre ou où on avait un peu l'impression enfin on a découvert de
nouveaux
parcours de vie et donc ça c'était hyper intéressant ça nous sortait du cadre et
aussi ça
nous montrait que il n'y avait pas qu'une façon de faire en France moi le
parcours que j'ai eu
étude premier travail deuxième travail c'était un bon parcours c'était à 29 ans
je gagnais bien la vie
j'avais un bon salaire et du coup c'est ce qu'on peut qualifier d'un bon
parcours un parcours
stable et structuré et du coup techniquement bah c'est quelque chose de qu'on
voit assez de
manière positive et là du coup au japon j'ai eu l'opportunité enfin j'ai eu
l'opportunité c'est
un peu cynique dit comme ça mais j'ai rencontré des personnes qui avaient des
parcours totalement
différents et qui n'avaient pas l'air moins heureuse ou plus malheureuse
on va dire et ça c'est
intéressant parce que déjà on comprend qu'il n'y a pas qu'une seule façon de
faire et après
ça ouvre un peu les portes ça ouvre un peu les possibilités avec ça on a fait
aussi du
woofing et là bon c'est un peu cliché mais c'est travailler à la ferme au japon
et on a rencontré
des personnes avec des vies particulières qui travaillaient qui étaient
agriculteurs donc qui
est un métier difficile mais qui voilà il y avait des gens qui travaillaient
beaucoup mais qui
était qui avait toujours un peu une joie de vivre c'est à dire qu'ils étaient
très positifs enfin
je sais pas comment décrire mais c'était vraiment ils avaient l'air vraiment
heureux dans leur vie
même si voilà l'agriculture c'est un métier difficile et ça j'ai trouvé ça
vraiment intéressant
et je prends un peu de recul parce que c'est typiquement je sais pas si vous
avez ça dans
votre pays aussi mais dans le métier où je faisais on utilisait beaucoup par
exemple LinkedIn et
sur LinkedIn il y a plein de personnes qui qui racontent des success story et qui
racontent des
expériences enfin c'est très c'est très démonstratif c'est à dire que tout le
monde essaye de montrer
qu'ils ont des expériences uniques c'est très un peu le côté négatif des réseaux
sociaux et du
coup j'aime bien dire ça pour cette expérience au japon j'aime bien dire bah en
fait il faudrait
que je fasse un post sur LinkedIn pour expliquer comment travailler à la ferme a
changé ma vie a
changé ma vision des choses etc mais voilà pour rigoler et pour dire comment
c'est cliché c'est
cliché parce qu'en plus je ne serais pas capable de travailler à la ferme toute
ma vie c'est je
pense que c'est un métier très physique et qu'il faut vraiment aimer ça pour
pour pouvoir le faire
donc voilà c'est pour ça que que je disais ça mais du coup en faisant ça bah
tout ça ça en
fait finalement je sais pas comment dire mais finalement on pouvait on a pu
rencontrer des
personnes qui n'avaient pas des qui avaient des vies plutôt simples mais qui
pourtant avait l'air
vraiment très heureuse souvent on se fait une idée du succès on a une idée du
succès qui est
qu'il faut gagner beaucoup d'argent il faut voyager à l'autre bout du monde il
faut aller
dans des hôtels luxueux et tout je fais une caricature mais même si c'est une
caricature je pense qu'il
y a toujours une part de vrai ou parfois justement ces paramètres d'argent et de
statut on a un
peu la tendance à les pousser sans forcément parler de avoir une énorme maison
avec une Lamborghini
mais je pense que inconsciemment on a toujours tendance à les aller monter un
peu plus haut et
du coup pour revenir à la crise de la trentaine j'ai l'impression que c'est une
étape où en fait
on se rend compte que ces paramètres bah ils ne sont pas aussi important que ça
ils sont important
gagner de l'argent c'est important parce que on vit dans un monde capitaliste
donc si vous n'avez
pas d'argent ça va être très difficile mais là encore c'est pareil vous pouvez
trouver un moine
bouddhiste qui vit tout seul dans la montagne qui ne gagne pas d'argent et qui
est bon c'est un
exemple extrême mais ce que je veux dire c'est que je pense qu'on réévalue on
réajuste un peu nos
nos envies et c'est ça je pense la crise de la trentaine c'est
quand on
a commencé à travailler et qu'on se rend compte que ce qu'on fait ce n'est
peut-être pas ce qu'on
a envie de faire pour le reste de notre vie quand on fait nos études bah on fait
nos études pour
faire nos études c'est à dire que nos parents nous disent bon il faut que tu
aies un diplôme il
faut que tu fasses des études et du coup bon on fait des études mais quand on
commence à travailler
maintenant c'est nous et nous seuls c'est à dire que c'est c'est entre nous et
nous-mêmes c'est
quand je travaille finalement c'est moi qui décide si je veux continuer à
travailler comme ça et ce
qui peut être un peu impressionnant c'est que à partir du moment où on commence
à travailler c'est
ça jusqu'à la fin c'est un peu cynique mais disons qu'il n'y a plus vraiment de
barrières
il n'y a plus de moments où on se dit bah là ça va changer non là si on ne prend
plus aucune
décision c'est comme ça jusqu'à la fin jusqu'à la fin et du coup je pense que la
crise de la
trentaine c'est un peu une première étape sur ce chemin c'est à dire c'est
souvent une première
étape où on réalise que peut-être ce n'est pas ce qu'on veut ce n'est pas ce
qu'on veut faire
pour le reste de notre vie on dit la trentaine parce que ça arrive entre 28 32
ans voire 35
ans je ne sais pas mais c'est un peu c'est un peu une généralisation c'est un
peu une généralité
mais il y a cette idée que à cette époque de notre vie beaucoup de personnes
remettent en question
un peu leur vie un peu ce qu'ils ont construit et notamment je pense
spécifiquement à leur premier
travail et du coup moi la crise de la trentaine c'est la raison pour laquelle je
suis en train de
filmer cette vidéo c'est que j'ai voulu essayer d'être professeur de français de
créer du contenu
pour les personnes qui apprennent le français tout simplement parce que j'adore
apprendre le
japonais j'aime aussi apprendre le portugais et j'ai envie de travailler autour
de ça actuellement
je gagne beaucoup moins d'argent que quand je travaillais avant mais bon pour
l'instant je
gagne pas encore suffisamment d'argent pour avoir une vie stable on va dire
financièrement
ce n'est pas risqué j'ai de l'argent de côté donc ce n'est pas un gros
risque je veux dire je
ne peux pas finir à la rue comme on dit mais disons que ce n'est pas ce n'est
pas soutenable pour
l'instant financière il faut que je j'essaye de gagner plus d'argent pour que ce
soit pour
pouvoir avoir une vie stable après mais disons que pour l'instant j'ai l'impression
que ça me plaît que ce que je fais ça me plaît et et je me dis que je pourrais
vivre comme ça en
gagnant moins d'argent qu'avant en sachant qu'être professeur de français en
général c'est un statut
moins élevé que le travail que je faisais avant avant j'étais quelque sorte
data analyste donc
c'est le genre de métier où le nom veut tout et rien dire et quand vous le dites
les gens se disent
oula ça a l'air d'être quelque chose de bien mais au final c'est ça veut tout et
rien dire mais
disons que dire je suis professeur de français c'est moins ... ça a un statut ça une
image moins
impressionnante on va dire mais du coup voilà je pense que maintenant que j'ai
30 ans que j'ai
essayé un peu le métier précédent je me suis un peu détaché de ce de tout ce qui
est salaire et
statut et que j'ai envie d'essayer autre chose ça se trouve je vais me lasser je
vais me lasser
d'être professeur de français ça se trouve au bout d'un moment ça va devenir
ennuyant et je
ferai une crise de la quarantaine peut-être mais en tout cas maintenant j'ai
l'impression d'avoir
fait un bon choix et c'est c'est un choix qui me permet d'essayer quelque chose
de différent
et je pense que c'est important parce que il n'y a plus personne qui va choisir
pour nous jusqu'à
la fin jusqu'au reste de notre vie donc c'est à nous aussi de prendre
l'initiative d'essayer des
choses différentes bien évidemment il y a toujours voilà je veux dire mon métier
précédent m'a
permis de gagner de l'argent pour pouvoir partir au japon un an et aussi de
prendre le risque de
commencer un nouveau métier ce que je fais maintenant donc c'est toujours une
question d'équilibre
bien évidemment le message ce n'est pas de dire abandonner tout et essayer ce
que vous voulez
parce que bien évidemment il faut gagner de l'argent pour pouvoir vivre
correctement il faut
faire les choses dans l'ordre etc mais voilà je tout ça c'était pour parler du
sujet de la crise
de la trentaine je pense que c'est pour ça que on parle d'une crise de la
trentaine c'est que c'est
une première étape avant le début de la vie professionnelle et d'ailleurs je me
suis fait
la réflexion en parlant avec des amis mais j'ai l'impression que les personnes
qui se posaient
beaucoup plus de questions avant ne font pas forcément cette crise de la
trentaine personnellement
dans mes études je ne me suis jamais vraiment posé de questions j'ai fait toutes
les études
comme il fallait mais il y a des il y a des personnes par exemple à 18 ans qui
se posent
beaucoup de questions pour la suite de leurs études je pense que quand on se
pose plus de questions
à 18 ans peut-être qu'on a moins de questions à 30 ans je sais pas si c'est une
une vérité je
ne sais pas si c'est ni généralité c'est une théorie officieuse donc qui n'est
pas officielle
bref voilà j'espère que ce petit podcast sur la crise de la trentaine vous aura
plu si c'est
le cas vous avez le script sur mon patreon et vous pouvez aussi me soutenir
financièrement si
vous le souhaitez merci aux trois personnes qui me soutiennent actuellement et
voilà n'hésitez pas à
mettre un j'aime un commentaire pour soutenir mon travail et je vous dis à la
prochaine pour une autre vidéo